\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Döviz Fiyatlarý, Kur Krizleri, Rezervler, Ödeme Dengesi

Temel alacaðýmýz araþtýrma [1] kur fiyatlarýnýn belirlenmesinde iki faktör
olduðunu öne sürüyor. Birincisi basit bir önerme, kur piyasalarýnda belli
döviz çeþitlerine olan talep, o paranýn arzý o paranýn fiyatýný
belirler. Fakat bu alanda çoðunlukla kullanýlan akýþ modeli uzun vadeli
dinamik perspektifi gözönüne almadýðý için hep doðru sonuçlara varamaz,
ayrýca bu modeller cari iþlemler hesabý (current account), finans hesabý,
ve uluslararasý ödemelere de yakýndan bakmaz. Fakat biliyoruz ki
uluslararasý ödeme akýþlarýnýn kurlar üzerindeki etkisi var, birazdan
sunacaðýmýz modelde bunun uzun vadeli olarak nasýl ortaya çýkarýlacaðýný
göreceðiz. 

Ýkinci faraziye uluslararasý döviz iþlemlerinin ödemeler dengesi
iþlemleriyle yakýndan alakalý olduðu. Ödemeler dengesi tabii ki bir
deðiþmez eþitlik, girenler, çýkanlar var, ve toplam hep sýfýr olmalý. Biz
bu eþitliðin para akýþlarýna ve kur fiyatlarýna etkisine yakýndan
bakacaðýz.

4 tane farklý model gösterilecek. 1'inci model dýþa kapalý bir ekonomi, ki
bu ekonomideki cari iþlemler hesabýndaki iþlemler, mesela ihracat ve
ithalat direk nakit ile ödeniyor. Bu ve takip eden tüm modellerde cari
ödeme dengesi ülkenin parasýna ve ona kýyasla diðer dövizlere olan bir
talep yaratýyor ve bu fiyatý belirliyor, ayrýca ülkenin reel kuru da cari
iþlem hesabý da kurdaki deðiþimlere göre kendini ayarlýyor. Yani birbirini
ardý ardýna etkileyen, dinamik bir durum var ortada. Göstereceðiz ki bu
gayet gerçekçi iki faraziye ile baþlangýçtaki cari iþlem dengesizliklerinin
uzun vadeli kur yalpalanmalarýný görmek mümkün. 

2'inci modelde cari iþlem dengesizlikleri borç ile telafi ediliyor, bu
gerçek dünyada olan duruma oldukca yakýn. Borç faktörünün denkleme girmesi
ödemeler akýþýnda bir zamansal gecikme ortaya çýkartýr, ve bunun cari
iþlemler hesabýnýn kur üzerindeki etkisinin daha zamana yayýlmasýdýr. Hala
cari iþlemler ile kur dolamlý olarak birbirlerini etkilerler, sadece bu iki
deðiþken arasýndaki etki zamaný daha artar. Bu modelin Japonya örneðini çok
iyi açýkladýðýný göreceðiz. 

3'uncu model ülkeye geçici, otonom þekilde (borç amaçlý deðil, baðýmsýz
farklý sebeplerle, mesela yatýrým) giren sermaye akýþlarýnýn etkisine
bakacak. Makul bazý faraziyeler sonrasýnda bu tür giriþin ülke kuru
üzerinde cari iþlemlerde bozulma olsa bile geçici bir deðerlenme
yarattýðýný göreceðiz. Bu model ABD'nin erken 80'li ve geç 90'li yýllardaki
tecrübesini simüle edecek. Her iki durumda da ülkeye kuvvetli para giriþi
vardý, ve ABD dolarý cari iþlemdeki müthiþ artmakta olan açýklara raðmen
deðer kazanýyordu. 

Ayný tema ama biraz farklý bir açýdan 4'uncu modelde sabit kura sahip olan
bir ülkeye bakýyoruz. Bu modelde geçici yabancý sermayesinin nasýl cari
iþlemlerde bozulmalar yaratabileceðini görüyoruz, bu yabancýlarýn
alacaklarýný arttýrýr, ve rezervlerin tükenerek nihai olarak kurun
çakýlmasý sonucunu getirir. Bu dinamik kalýp son derece basit
varsayýmlardan yola çýkarak oluþturulabiliyor, ayrýca bu dünyada görülen
pek çok döviz krizlerinden bilinen anektodsal tecrübe ile de
uyuþuyor. Gerçek veri baðlamýnda bu model için Güney Kore örneðine
bakacaðýz. 








[devam edecek]

Kaynaklar

[1] Nikolas Muller-P, {\em Balance of payments accounting and exchange rate dynamics},
    \url{https://www.researchgate.net/publication/46490787_Balance_of_payments_accounting_and_exchange_rate_dynamics}


\end{document}




















