\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Ekler

Evren Sonsuz mu?

Evreninin sonsuz olduðunu duymuþ olabiliriz, bu aslýnda doðru deðildir
çünkü düþünürsek, eðer evren sonsuz olsaydý sonsuz tane yýldýz olurdu. O
zaman kafamýzý kaldýrýp gökyüzüne baktýðýmýzda gece vakti bile gök tamamen
yýldýzlarla kaplý olurdu, ve gökyüzü sonsuz aydýnlýkta olurdu. Ama durum
böyle deðil.

[resim indir]

Webb adlý yazarýn kitabýndan [1] alýntý yapalým. Yýldýzlarýn uzayda
birörnek olarak daðýlmýþ olduðunu düþünelim. Bir yýldýzýn parlaklýðý onu
gözleyene olan uzaklýðýnýn karesine oranla azalýr, ama gözlemciye göre
gökyüzündeki yýldýzlar da uzaklýðýn ayný karesine oranla çoðalýr. Bu iki
etki birbirini iptal eder, o zaman üstteki resimde görülen her hücre
gözyüzünün parlaklýðýna ayný miktarda katký yapacaktýr. Ve bu hücreler
sonsuz tane olduðuna göre o zaman gece gökyüzü sonsuz aydýnlýkta
olmalýdýr. Yakýn yýldýzlarýn bazý uzakta olanlarýn ýþýðýný blok
edeceklerini hesaba katsak bile gece gökyüzü kör edici aydýnlýkta
olmalý. Neden böyle deðil? 

Cevap: Ortaya çýktý ki bu paradoksun cevabý astronomlarýn þimdiye kadar
yaptýðý en dramatik buluþta gizli. Evrenin {\em sonlu} bir yaþý var,
kýsýtlý bir zaman sürecinden bahsediyoruz yani. Tüm evrenin yaþý 13.8
milyar sene civarý olduðu (ve Büyük Patlama teorisine göre evren ufak bir
noktadan baþlayýp büyümeye baþladý) için bizim gördüðümüz kýsmý da sonlu /
kýsýtlý, sýnýrlarý olan bir kutu gibi. Gökyüzünün biraz önce tarif
ettiðimiz gibi kör edici aydýnlýkta olmasý için görülen evrenin 1 milyon
kat daha fazla olmasý gerekirdi, ama evren o kadar büyük deðil.

\newpage

Güç, Enerji, Kapasite

Bir pilin, yakýtýn verebileceði güç, onun kapasitesinden bahsedildiðini
duyarýz. Bu baðlamda aslýnda akýldaki soru çoðunlukla ne tür bir aleti bir
güç kaynaðý ile iþletebileceðim (anlýk çýktý) ve bunu ne kadar süreyle
yapabileceðimdir.

Güç, Watt ile ölçülür, ki bu birim zamanda transfer edilen enerji (joule /
saniye). Mesela birisi için güçlü diyebiliriz, birini dövmek aslýnda enerji
transferi, enerji kýsa bir zamanda bir kiþiden bir diðerine transfer
oluyor. Peki bu kiþi, mesela boksör, ne kadar süre bunu yapabilir? Bu
kapasite. Bir pil ne kadar dayanýr? Ayný fikir. Kapasiteyi Watt-saat ile
ölçebiliriz, bir saatte sürekli 1 Watt verilince ortaya çýkan güç bloðu bu.
Piller için Watt voltaj çarpý ampere eþittir (birim zamandaki bir akýþ
amper içinde var, hesap bozulmuyor).

Fakat güç, kapasite fikirlerini pillere uygulamak isteyince karýþýklýk
olabiliyor. Bir pile bakýyoruz, çoðunlukla mAh diye bir birimden
bahsediyor, bu birim mili ampere saat demek. Ama Volt lazým, o nerede? 10Ah
@ 12V pilin kapasitesi 10Ah @ 5V pilin kapasitesinden büyüktür [2].

Bahsedilmeyen þey bazen tahmin edilebiliyor. Mesela lithium pill hücreleri
için voltajýn 3.6V or 3.7V olduðu biliniyor, bunu alýp çarpýmý yaparsak ve
1000 ile bölersek Watt-saat kapasiteye erisebiliriz. O zaman mesela bir
10,000mAh etiketli pil görürsek kapasite 10000 x 3.6 /1000 = 36 Watt-saat
diyebiliriz.

Baþka bir örnek, bir kamp lambasý aldým, Fenix CL20R markasý. Ýçindeki
pil 1600mAh imiþ. Voltaj nerede? Ürünün sitesine bakýyorum, içindeki pilin
7 tane AAA piline eþit olduðu yazýyor. Her pil 1.5 V ise seri þekilde
baðlanýnca 10.5 V olur. Voltajý bulduk. 

Bu lambanýn farklý ýþýk seviyeleri var, her birinde ne kadar uzun dayanýr acaba?

Iþýk seviyesi lumen ile ölçülür. Yine ürün sitesine,

300 lumen (6 saat)

130 lumen (12 saat)

40 lumen (20 saat)

1 lumen (200 saat)

diyor. Bana Watt lazým [3]. 

Bir LED lamba 80-100 lumens/W imiþ. 300 lumen varsa, 3 W.  O zaman, 1600
mah * 7 * 1.5 volt / 1000 = 16.8 Wh. Bizde 3W lumens var, ne kadar dayanir?
16.8 / 3 = 5.6 saat. Doðru duruyor.

Kaynaklar 

[1] Webb, {\em Where is Everybody}

[2] \url{https://www.bixpower.com/Battery-Cell-Chemistry-Comparison-s/2392.htm}

[3] \url{https://www.rapidtables.com/calc/light/how-lumen-to-watt.html}

\end{document}
