\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../../common}
\begin{document}
Altgradyanlar (Subgradients)

[Baslangic 40:21] Altgradyanlar aslında bir algoritma değil, bir
matematiksel kavram, ve hem optimizasyon, hem analiz, hem de pratik
bağlamda çok faydalı bir kavram.  Hatırlarsak dışbükey ve türevi alınabilir
bir $f$ için

$$
f(y) \ge f(x) + \nabla f(x)^T (y-x)  \quad \forall x,y
$$

gerekli ve yeterli bir şart. Yani fonksiyonuma herhangi bir noktada
oluşturacağım lineer yaklaşıksallık, yani teğet eğri, fonksiyonum için bir
global eksik / az tahmin edici (ünderestimator) olacaktır, yani hep ondan
küçük kalacaktır. Bu mantıklı, görsel olaral hayal edersek kap şeklinde,
yani dışbükey olan bir fonksiyona nerede teğet çizgi çekersem çekeyim
fonksiyonun kendisi hep o çizginin üstünde kalır. Eğer fonksiyonum kap
olmasaydı, habire aşağı yukarı inip çıkıyor olsaydı bir noktada o çizginin
altına düşülebilirdi. Eğer $f$ türevi alınabilir ise dışbükey olmasının
şartı üstteki ifadenin doğru olması.

Altgradyan nedir? Altgradyan üstteki gradyanin yerini alabilecek herhangi
bir $g$ vektörüdür, yerine alabilecek derken üstteki ifade her $y$ için
hala doğru olacak şekilde. 

$$
f(y) \ge f(x) + g^T (y-x) \quad \forall y
$$

Dışbükey fonksiyonlar için $g$ her zaman mevcuttur (dışbükey olmayan
fonksiyonlar için $g$'nin mevcudiyeti şart değildir). Mantıki olarak
düşünürsek bir $f$ için ona eksik tahmin edici olacak bir çizgiyi her zaman
çizebiliriz. Bir noktayı seç, bir $f$ noktasından geçen bir çizgi çek.

Eğer $x$ noktasında $f$'in türevi alınabilir ise, tek bir altgradyan
vardır, o da türevin kendisidir, $g = \nabla f(x)$. 

Pürüzsüz olan dışbükey olmayan ve altgradyani olmayan bir fonksiyon örneği
görelim, 

\includegraphics[width=15em]{func_42_subgrad_01.png}

Bu fonksiyonun hiçbir yerde altgradyani yok. Eğri üzerinde bir nokta
arıyorum öyle ki oradan geçen bir çizgi tüm fonksiyonu üstte
bıraksın.. böyle bir çizgi çizilemez. Altgradyan yok. Bazılarımız itiraz
edebilir, ``üstteki bir içbükey fonksiyon, dışbükeyin ters çevrilmiş
hali''. O zaman $x^3$ diyelim, pürüzsüz, ve altgradyanı yok.

Altgradyanı olan fonksiyonlar görelim, mesela mutlak değer fonksiyonu $f(x) = |x|$.

\includegraphics[width=15em]{func_42_subgrad_02.png}

Altgradyanlar için farklı şartları görelim.$x>0$ için tek bir altgradyan
var, o da $g = 1$, yani fonksiyonun eğiminin ta kendisi, eğim 1. Aynı
şekilde $x<0$ için, o zaman $g=-1$. Bu sonuç ``eğer $f$'in türevi
alınabilir ise $g=\nabla f$'' açıklaması ile uyuyor. $x=0$ noktası için
birçok seçenek var, herhangi bir $[-1,1]$ öğesi için, yani -1 ve +1
arasındaki herhangi bir sayı olabilir, çizgili noktalar seçeneklerden
ikisi.














Kaynaklar

[1] Tibshirani, {\em Convex Optimization, Lecture Video 6}, 
\url{https://www.youtube.com/channel/UCIvaLZcfz3ikJ1cD-zMpIXg}   

\end{document}















